Periodista Oscar Yánez Muy buenas noches amigos venevidentes. Aquí, a las once y media de la noche, en vivo, en Venevisión, en La Silla Caliente. Hay un detalle muy interesante, el seis de febrero, el cuatro de 1992 se rompe por primera vez en Venezuela la paz militar después de 36 años; hecho significativo es que ese día, un día como cualquiera, en el teatro de Suboficiales de la Escuela Militar, estaban pasando la película “Todos estamos bien”. Y quienes abandonaban el cine principal comienzan a escuchar tiros en Miraflores. En aquella fecha, Ilan Chester iba a presentarse en el Teresa Carreño y Luís Miguel a grabar aquí en Venevisión. ¿Qué había ocurrido? Los tanques atacan Miraflores y nadie sabe quién es el jefe de los rebeldes. Pero hubo algo verdaderamente espectacular, dominada la rebelión, el jefe de los insurrectos pone como condición para rendirse que le manden la televisión y esta transmisión de televisión de un minuto y once segundos cambia el cuadro político del país ¿por qué? Ya lo van a ver. Hugo Chávez preso: por ahora los objetivos que nos planteamos no fueron logrados en la ciudad capital, es decir, nosotros acá en Caracas no logramos controlar el poder. Ustedes lo hicieron muy bien por allá, pero ya es tiempo de evitar más derramamiento de sangre. Ya es tiempo de reflexionar y vendrán nuevas situaciones y el país tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor. Así que oigan mi palabra, oigan al Comandante Chávez que les lanza este mensaje para que por favor, reflexionan y depongan las armas porque ya en verdad, los objetivos que nos hemos trazado a nivel nacional es imposible que los logremos. Compañeros, oigan este mensaje solidario. Les agradezco su lealtad, les agradezco su valentía, su desprendimiento y yo ante el país y ante ustedes asumo la responsabilidad de este movimiento militar bolivariano. Muchas gracias. Periodista Oscar Yánez Alguien por primera vez, en un país irresponsable asumía la responsabilidad de una acción y lanzaba un misterioso “por ahora”. Pero por si fuera poco, horas después, en otro golpe de televisión, el Presidente Caldera en cadena dice que no puede haber democracia y libertad con hambre. Son dos hechos históricos de la televisión venezolana que cambiaron el cuadro político de la actual Venezuela, hecho muy importante y trascendental. Hoy tenemos aquí como invitado a Hugo Chávez Frías, de 46 años, cumple 44 el 28 de julio, nació en Sabaneta, en Barinas, es casado dos veces, tres hijos de su primera esposa y una niña de cinco meses de su actual esposa, la señora María Isabel Rodríguez. Actualmente Chávez está en campaña política respaldado por varias agrupaciones. A los 17 años él entró a la Academia Militar y tomó el renglón de comunicaciones, pero luego después se especializó en blindados. Al candidato Hugo Chávez le respaldan el Movimiento de la V República, el MAS, Independientes por la Comunidad, el Partido Comunista de Venezuela, Solidaridad Independiente y Patria para Todos. Por cierto que hablando de Patria para Todos, es de recordar que en 1958 se vendía un cigarrillo llamado Patria y que su slogan era Patria para Todos, a 0,75 la cajetilla con tabaco rubio y filtro. También años antes, circulaba otro cigarrillo llamado “Bandera Roja”, organización política, por cierto, que todavía tiene vigencia aunque el cigarrillo desapareció. Entonces bienvenido el candidato Hugo Chávez Frías a La Silla Caliente. ¿Cómo está usted? Síntese en La Silla Caliente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Muy buenas noches a todos. Periodista Oscar Yánez Candidato, observadores y analistas señalan que uno de los grandes problemas que tiene usted es que tiene un doble discurso, es decir, en Petare dice que es el candidato de la venganza y del odio popular. En La Trilla dice que los que viven cerca del Panteón Nacional pudieran vivir en el centro de Caracas, es decir, que le habla a los ricos un lenguaje que es bueno para los ricos y le habla a los pobres un lenguaje que es bueno para los pobres. Entonces, esas contradicciones nos llevan a preguntar ¿cuál es el verdadero pensamiento del candidato Hugo Chávez? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No hay ningún doble mensaje. Yo le ando lanzando un mensaje unitario a los venezolanos, así como hoy hablé durante tres horas en la Asamblea Nacional de los Ganaderos, hablando de la necesidad de rescatar el país y la moral del país, la Constituyente, he ahí el eje central. El mismo mensaje, el mismo mensaje en La Charneca, en Petare, en Londres, hablando de la realidad del país. Claro, tú comprenderás que no es lo mismo hablarle a empresarios londinenses que a nuestros compatriotas en Santa Bárbara de Barinas, allí hay que acoplar el discurso a la necesidad, al nivel cultural y al ámbito que nos rodea. Pero la idea central es la misma. Aquí se acabó el sistema y hay que llamar a Constituyente y hacer un nuevo sistema político. Periodista Oscar Yánez Pero ¿cómo se explica Comandante que usted por ejemplo haga serias observaciones sobre la Apertura Petrolera en Venezuela y luego después garantice, en Londres, que nada va a pasar con la Apertura Petrolera. Porque usted dijo que había que revisar la Apertura Petrolera y fortalecer la petroquímica, y luego después en Londres dijo una cosa totalmente distinta, entones ¿cómo se explica eso? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Cómo sabes tú que yo en Londres dije una cosa distinta? Periodista Oscar Yánez Bueno, porque oímos el discurso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Dónde lo oíste? Periodista Oscar Yánez Bueno lo oí. Lo grabaron y aquí tenemos la grabación y hay otra cosa más grave que le voy a explicar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a ponerla. Periodista Oscar Yánez Hay otra cosa más grave que le voy a explicar, lo dicho en Londres apareció en todos los periódicos. Eso apareció en todos los periódicos. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, como no. Pero por eso te digo. Periodista Oscar Yánez Bueno y apareció eso. ¿Qué dijo usted en Londres? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno déjame decírtelo, ya te respondo pero no hay ninguna contradicción cuando yo he dicho ante el mundo, aquí en Londres y donde vaya que hay que revisar la Apertura Petrolera. Periodista Oscar Yánez Pero en Londres no habló usted de revisar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Como no lo voy a hablar. Por supuesto que lo hablé. Periodista Oscar Yánez Pero los periódicos no señalaron eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah bueno una cosa es lo que los periódicos reseñen y otra cosa son las conversaciones privadas donde no hubo prensa, por ejemplo con la British Petroleum, me reuní con la directiva de British Petroleum y allí hablamos de la necesidad de revisar. ¿Qué es revisar Oscar? Veamos el verbo, revisar es mirar de nuevo... Periodista Oscar Yánez Pero no vamos a hablar de gramática. Un momentico no vamos a hablar de gramática. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Permíteme, permíteme, permíteme, permíteme responderte. Periodista Oscar Yánez No vamos a hablar de gramática, vamos a hablar de Apertura Petrolera y si usted quiere revisarlo o no. En pocas palabras para ver su pensamiento. Hay millones de personas que se trasnochan esta noche, levantándose a las cinco de la mañana para saber qué piensa Hugo Chávez, ¿Usted va a revisar los convenios petroleros o no los va a revisar? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías A nombre de esos millones que nos están viendo y a quienes saludo con mucho afecto, yo te voy a pedir que me permitas responderte. Periodista Oscar Yánez Sí pero concreto, porque el político clásico venezolano se evade. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo no vine aquí a ser ametrallado. Periodista Oscar Yánez No, no, no, pero vino a que exprese su propio pensamiento. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Claro, yo tengo la libertad de responderte como yo lo desee, no atropellado. Periodista Oscar Yánez No, no, no, pero hay que irse a lo concreto. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero bueno, estoy hablando de algo concreto y concreto es la palabra revisar, ¿qué es revisar? Ahí estábamos cuando tú volviste a repreguntar. Revisar es mirar de nuevo. Entonces no puede ser que haya una apertura petrolera que por ejemplo esté derramando restos químicos o contaminando los ríos y los lagos de Venezuela o que haya una empresa petrolera que esté explotando petróleo en Venezuela pero sus obreros y trabajadores vivan en otro país. Todo eso hay que revisarlo para que se cumplan los acuerdos tal como fueron firmados, pero el discurso es el mismo. Nosotros tenemos que revisar, igual la privatización de Sidor. Revisarlo. Periodista Oscar Yánez Entonces quiere decir que eso hay que revisarlo. La Apertura Petrolera hay que revisarla. Eso es lo que usted está diciendo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso no significa echarlo para atrás, esa es otra cosa distinta. Periodista Oscar Yánez No, no, no, pero hay otra cosa, privatización. Usted dijo hace dos años que si el pueblo en referendum hablaba de que no iba la privatización, entonces no se vendían los bienes nacionales, y algo más grave todavía, que si se habían vendido algunos bienes nacionales a esos compradores se negociaría con ellos. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo no sé por qué tú hablas de más grave. Cuando uno habla de convocar el país y consultarlo eso no es nada grave. Que el país opine eso es democracia verdadera. Yo hubiese consultado al país sobre la privatización de Sidor por ejemplo. Ahora, lo que estoy diciendo es que nosotros vamos a respetar los contratos de privatización. Periodista Oscar Yánez Si el pueblo dice que hay que privatizar... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno no, estamos planteando un escenario, una probabilidad. Yo lo que he dicho concretamente, en este caso de la privatización de Sidor, yo no lo hubiera privatizado, ahora el gobierno de Caldera lo privatizó nosotros respetaremos esos acuerdos internacionales pero estaremos pendientes de que se cumplen los acuerdos y que no atenten contra el interés nacional. Ahora, si Caldera no privatiza el aluminio, yo no tengo ningún interés de privatizarlo. Eso sí, que vengan los capitales internacionales para formar una gran empresa mixta e impulsarla hacia el futuro. Nosotros no vamos a privatizar PDVSA tampoco, eso debe ser una empresa patrimonio nacional y en manos del Estado nacional. Periodista Oscar Yánez Pero usted ha dicho que PDVSA tiene inversiones en el exterior que son inútiles. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ciertamente, eso hay que revisarlo. Periodista Oscar Yánez Pero entonces usted no privatiza PDVSA y mutila a PDVSA. Una pregunta debemos vender o no debemos vender las inversiones que tiene PDVSA en el exterior? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No se trata de mutilar a PDVSA sino ponerla al nivel de las necesidades del país. Nosotros no podemos tener una industria que tiene previsto invertir en Venezuela 65 mil millones de dólares, solamente para llevar la explotación petrolera, el potencial de producción a seis millones trescientos mil barriles, en el año 2006, cuando no hay ninguna garantía de flotación en el mercado mientras no hay dinero para la agricultura ni para la salud ni para los maestros ni para la vida de los venezolanos. Periodista Oscar Yánez ¿Qué le ha hecho el petróleo al Comando del Candidato Chávez y al Candidato Chávez? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No. Absolutamente nada. No es el petróleo, se trata de... Periodista Oscar Yánez ¿Por qué ese odio? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No chico cuál odio al petróleo. Se trata de una estrategia que nosotros no compartimos. Periodista Oscar Yánez Iván Pulido Mora, Francisco Mieres, todos ustedes condenan la política de PDVSA. Entonces haría falta puntualizar cuál es la política de PDVSA. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La estrategia, como no, déjame puntualizar la nueva estrategia que nosotros vamos a poner en marcha. Hacia fuera, fortalecer la OPEP, como tú sabes y los venezolanos sabemos, Venezuela fundó la OPEP, ahora la política, la estrategia de PDVSA ha venido debilitando a la OPEP. Venezuela tiene gran parte de culpa de este desastre petrolero que hay en el mundo de hoy por la violación de las cuotas, pero de manera grosera, en los últimos años. Hay que fortalecer la OPEP, hacia fuera, y hacia adentro cambiar el modelo petrolero, de “Las Casas Muertas”, de Miguel Otero a Las Casas Vivas, que el petróleo sea palanca de producción y haya un equilibrio de los sectores productivos. Periodista Oscar Yánez Pero ese concepto es antiguo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero no se ha aplicado. Periodista Oscar Yánez No, pero el concepto que está expresando es antiguo, porque PDVSA está considerada como una de las tres fundamentales empresas del mundo. Pero bueno, ese es su criterio y se le respeta. Pero hay algo por ejemplo importante. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero eso no niega la importancia de PDVSA. Nosotros estamos defendiendo a PDVSA. Periodista Oscar Yánez Pero si PDVSA está bien ¿para qué se le va a cambiar? Pero bueno, ese es su criterio. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Espérate un momentico, ya va, ya va, pero no confundamos a los venezolanos. PDVSA está bien ¿Y Venezuela? ¿Y de quién es PDVSA? De los venezolanos, PDVSA no existe por sí misma. Periodista Oscar Yánez claro, pero el papel de PDVSA en Venezuela usted no lo puede negar ¿de qué vamos a vivir si no tenemos petróleo? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero bueno, si hemos explotado petróleo durante todo este siglo y nos estamos muriendo de hambre. Periodista Oscar Yánez Hace falta el petróleo. Mire, sólo los economistas suyos creen que el petróleo no hace falta. Eso es muy grave que un candidato que va ganando, sus asesores digan que el petróleo no hace falta y que las inversiones extranjeras no hacen falta. Ustedes dicen eso. En la revista Primicia está. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso no es verdad. Yo te pido que me des un minuto, que me des el permiso para responderte. Periodista Oscar Yánez Sí como no, Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías dame un minuto, cuéntalo si tú quieres. Estás diciendo algo que no es cierto y es importante que los venezolanos sepan cuál ... Periodista Oscar Yánez Es lo cierto, repítelo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No es cierto, lo que tú has dicho de que nosotros somos enemigos del petróleo, que desconocemos el valor del petróleo, eso no es cierto. ¿Que nosotros no estamos de acuerdo con las inversiones extranjeras? Eso es totalmente falso. El modelo petrolero es lo que hay que cambiar. Que el petróleo sea palanca para el desarrollo. Que sigamos explotando petróleo, pero tenemos que potenciar la agricultura, la ganadería, la pequeña empresa, el turismo, la pesca, valiéndonos del recurso petrolero. Y por otra parte, todo el modelo económico de diversificación de producción nuestro necesita la inversión internacional y así yo lo he explicado en Londres, lo he explicado en Caracas a diversos inversionistas. Periodista Oscar Yánez Un momento candidato. Usted ha dicho que eso no es cierto. Bueno esta revista que está aquí. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías A ver ¿cuál es? Periodista Oscar Yánez Primicia. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, Primicia. Periodista Oscar Yánez En esta revista que está aquí. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ese soy yo, no, ese que está ahí. Periodista Oscar Yánez Sí, usted está aquí. Esto ha pasado a ser la Biblia para entender el Movimiento Bolivariano. Bueno, esta revista que está aquí tiene esas declaraciones que usted está desmintiendo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a leerla, vamos a leerla. Periodista Oscar Yánez Como no. Sí, esto es interesante porque esto es grave que el candidato no sepa lo que dicen sus asesores. Esto es gravísimo. Esto es más grave de lo que yo creía. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No perdón, pero fíjate como tú estas falseando una verdad, yo no sé si por desconocimiento o por intencionalmente. Tú estás diciendo algo que es conveniente responderte. Periodista Oscar Yánez Bueno, yo le digo que eso lo dicen ellos aquí. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Tú estás repitiendo una expresión de que es muy grave que yo desconozca lo que dice. No yo leí todo eso, pero es que eso tiene una intencionalidad Oscar, tú no puedes olvidarlo, no puedes desconocerlo. Una cosa es lo que diga Núñez Tenorio y otra cosa es la idea que Hugo Chávez está impulsando. Esa es su idea. Si tú quieres saber el pensamiento de Núñez Tenorio, tú tienes que llamar a Núñez Tenorio para que se siente aquí y lo entrevistas a él. El pensamiento mío es el que estoy... Periodista Oscar Yánez Entonces quiere decir que Núñez Tenorio, consejero de Chávez, puede decir lo que le da la gana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No es ningún consejero. Periodista Oscar Yánez Y Mieres puede decir lo que le da la gana... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, él es libre de decir lo que quiera. El es libre de exponer sus ideas. Periodista Oscar Yánez Esto significa que si usted llega al poder y los nombra a ellos ministro, entonces Mieres como Ministro de Minas hace lo que le da la gana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Y quién te dijo a ti que yo estoy obligado a nombrar Ministro a cualquiera de esas personas? Yo sé muy bien. Periodista Oscar Yánez Bueno, eso significa que usted no los va a nombrar Ministro y todos estamos complacidos de que ni Núñez Tenorio ni Mieres ni Iván Pulido sean ministros, eso es interesante. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Permíteme responderte ahora, no consigues la cosa... Periodista Oscar Yánez No, no, no, sí la consigo. Lo que pasa es que estoy buscando esto. Fíjese Cuestión de Honor. Mire, aquí en Cuestión de Honor el economista Francisco Mieres es feroz opositor a lo que llama “Desnacionalización y que tiene como causa un gasto irracional de la industria petrolera”. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero si es que esa es la posición de esta gente que se agrupó en Funapatria, y esa era la posición de Juan Pablo Pérez Alfonzo, eso es respetable. ¿Cómo tú vas a decir que esa posición es grave? Grave es la entrega de los recursos del país. Periodista Oscar Yánez Entonces usted no los está desmintiendo. Está de acuerdo con él. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero bueno, si ese concepto es cierto. Ahora, pero es que tú estás diciendo cosas que son falsas. Tú decías, óyeme, óyeme, óyeme.... Periodista Oscar Yánez Aquí no nos podemos caer a trucos, porque la ventaja que tiene la televisión es que vean esta revista. Yo no tengo nada que ver con esta revista. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero busca lo que estabas diciendo. Búscalo, Búscalo, Periodista Oscar Yánez Cómprenla y van a ver si yo miento o no miento. Más nada. Así de sencillo ¿para qué nos vamos a complicar la vida perdiendo minutos si el que tiene la revista en su casa la va a leer? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No se trata de complicarse la vida ni perder minutos, se trata de la seriedad de este programa y tú has dicho algo que es falso. Nosotros no estamos planteando... Periodista Oscar Yánez ¿Qué es lo falso? Vamos a ver. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Primero tú dijiste que nosotros somos enemigos del petróleo. Eso es falso. Periodista Oscar Yánez Son enemigos de la inversión extranjera, es lo que se dice ahí. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso es mentira. Periodista Oscar Yánez Ah bueno, pero entonces es mentira de Núñez Tenorio. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero búscalo, búscalo, búscalo. Tómate el tiempo que tú quieras, nosotros estamos en vivo, busca, si quieres busca a alguien que ayude aquí al señor Oscar Yánez y que él busque porque no lo consigue. Periodista Oscar Yánez No, no, vamos a hacer una cosa, vamos a hacer una cosa muy práctica porque vamos a buscarlo y vamos a encontrar algo muy importante, búscame aquí esto y mientras me buscan eso, vamos entonces a pasar a otros temas. Búscame la parte donde son enemigos de la inversión extranjera y vamos a buscar... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso es totalmente falso. Nosotros a los venezolanos yo les digo. Periodista Oscar Yánez Bueno vamos a encontrarlo Comandante. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Permíteme responderle y hablarle a nuestra gente que está ahí. Nosotros no somos contrarios a la inversión extranjera y yo lo he venido repitiendo aquí en Venezuela y en todo el país. Nuestro proyecto económico es muy serio, amplio, diversificado. Y tampoco somos enemigos del petróleo ¿cómo vamos a ser enemigos del petróleo? Lo que estamos es criticando la estrategia errada de Petróleos de Venezuela y estamos proponiendo reenfocar esa estrategia en función de los intereses del país. Esa es la verdad. Periodista Oscar Yánez Usted va a ver ahora que en la revista no dice eso. Pero eso lo vamos a ver. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero léelo. Tú no puedes decir que eso lo estoy diciendo yo. Periodista Oscar Yánez No se preocupe. Ah, usted ha cambiado ahora el discurso. Claro, usted no lo dice, quien lo dice son sus asesores. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Lo que estoy diciendo yo es la posición del Movimiento. Ahora, búscalo y léelo. Periodista Oscar Yánez Pero antes de leerlo, fíjese esto. Sin embargo, en la búsqueda de soluciones a la cuestión de la deuda externa, el Proyecto V República enfatizó en la necesidad de morar la deuda externa no reestructurada y fijar los parámetros de pago de la deuda externa hasta un límite que no afectará los planes de reconstrucción económica social, nacional. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso es muy interesante decir eso. Periodista Oscar Yánez Ah sí, morar es no pagar. Usted dijo que ha pagado los... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso no tiene nada que ver con el petróleo, no es lo que está buscando. Espérate ese es otro tema. No tiene nada que ver con inversión extranjera, como ustedes están viendo, ni tiene nada que ver con el petróleo. Periodista Oscar Yánez Pero el pago de la deuda no tiene nada que ver con inversiones extranjeras? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No tiene que ver con el petróleo. Eso que está dicho allí no tiene nada que ver con el petróleo. La deuda externa, la deuda externa Oscar, permíteme responder porque esta es una cosa muy seria. Periodista Oscar Yánez Por ser tan serio que lo estamos diciendo y usted está engalletado. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, tú eres el que estás engalletado buscando, buscando, si quieres dame y te ayudo para que salgas de esta galleta que tenemos aquí. Periodista Oscar Yánez No, no, no, yo estoy tranquilo. Ahí lo que estás haciendo es tratar de ganar tiempo. Lo más importante es eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías De ninguna manera, déjame responderte lo de la deuda, porque tú has leído algo que yo estoy obligado a responderle a los venezolanos. Mire, la Deuda Externa está ahorita Oscar, llevándose el 40% del presupuesto nacional, mientras no hay presupuesto, repito para educación ni para salud. Los maestros están en huelga, los hospitales colapsados, entonces nosotros estamos proponiendo la reestructuración de la deuda externa, con una amplia gama de posibilidades, una de ellas es negociar la moratoria parcial y temporal de la deuda externa no reestructurada que es un tercio del componente de la deuda externa aproximadamente, nueve mil millones de dólares. Eso lo han logrado muchos países. México lo logró, lo logró Brasil, lo logró Costa Rica y para bajar el servicio de la deuda externa. Periodista Oscar Yánez Ajá, para complacerlo. Petróleos, fíjese lo que dice aquí Mieres. “La materia más definida trata sobre la política petrolera y energética, madre de los problemas del país. Según palabras de Francisco Mieres, uno de los estrategas económicos que acompañan a Chávez desde el inicio. Los ingresos que salen del petróleo van de nuevo a la industria sin el menor control por parte del Estado. Crecen los ingresos netos de PDVSA y disminuye su contribución al Fisco”. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Es que eso es verdad. Periodista Oscar Yánez Bueno, usted cree que es verdad. Los expertos petroleros no creen que es verdad. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Déjeme hablar. Bueno, pero déjame responderte. Periodista Oscar Yánez Pero ya va a responder, es que vivimos de los comerciales. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah bueno pero sí tú vas a leer y no me dejas responder cómo hacemos entonces, ese tema es muy importante. Ah después que vengamos y tomemos un cafecito. Yo quiero responder eso que está ahí, lo del petróleo y el valor fiscal y los impuestos del petróleo a Venezuela. Periodista Oscar Yánez Ya va a responder eso y va a responder otra cosa también, una pregunta que le vamos a hacer al Comandante Chávez ¿No cree usted Comandante candidato que está haciendo usted el papel del Mozo de Frankestein? porque está creando, del doctor Frankestein, porque está creando un monstruo que usted mismo quizás no va a poder controlar y que puede terminar con usted. Me estoy refiriendo a la Constituyente que hay que recordar el ejemplo de Robespierre. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías El monstruo que acabó con Venezuela fue este Pacto de Punto Fijo. Periodista Oscar Yánez Eso no salió al aire, esto tiene usted que repetirlo al aire, ese es otro monstruo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Me cortaron... Periodista Oscar Yánez Tiene la palabra el candidato Hugo Chávez para responder en relación con la duda del petróleo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Y de Frankestein también. ¿No salió al aire por fín? Periodista Oscar Yánez Sí salió. Pero vamos a ir, vamos a comernos el elefante por pedacitos. Brevemente aclare la duda que hay en relación con el petróleo y luego vamos a pasar al caso del Monstruo de Frankestein. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí como no, mira, lo del petróleo, pues nosotros te repito lo que estamos es revisando la estrategia. Es necesario revisarla. El mercado lo indica. Cualquier observador objetivo tiene que pararse allí y ver, bueno allí está el petróleo venezolano en nueve dólares el barril. Entonces hay que frenar el plan de expansión de Petróleos de Venezuela y ponerlo al servicio de los intereses y la necesidad del país. Pero ¿quién dijo que somos enemigos del petróleo? Absolutamente. Periodista Oscar Yánez Ya escucharon pues la opinión del candidato Hugo Chávez, ahora antes del Monstruo de Frankestein, vamos a hacerle una pregunta que es muy interesante. Esta pregunta dice ¿apoyaría usted la creación de una Ley para regular las emisiones de violencia, sexo y pornografía en los medios de comunicación masiva. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ese es un tema muy delicado. Yo creo que yo no soy el llamado a aprobar leyes. La Constituyente. Periodista Oscar Yánez Pero respaldaría la Ley? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Habría que ver. Tendría que ver el texto de la Ley y el espíritu de la Ley. No puedo decir que la apoyaría como un cheque en blanco. Periodista Oscar Yánez pero ¿por qué tendría que ver el texto y el espíritu de la Ley. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías por supuesto, a ver cómo se redacta una Ley. Una Ley puede ser redactada de muchas maneras Oscar, tú lo sabes, tú fuiste diputado en una época por Copei. Periodista Oscar Yánez Sí claro, y precisamente por ser diputado me sorprende la respuesta de Hugo Chávez, que confirma el doble discurso, porque en una encuesta que le hicieron privada él dijo que sí. Vean ustedes en la pantalla la encuesta. Entonces.. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿cuál es la encuesta privada? Sácala a ver, estas empeñado, empeñado. Periodista Oscar Yánez Esto es igualito que el petróleo, aquí estamos engalletados. Igualito que el petróleo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías El que está engalletado eres tú aquí, a ver si consigues la cosa. Periodista Oscar Yánez sí aquí está. Mírala. Aquí está esto es interesante, ya vamos a buscarlo por aquí está. Creo que es la número cuatro. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ayuda, ayuda, ayuda que el hombre no consigue la cosa. Periodista Oscar Yánez Apoyaría usted... En la pantalla es bueno que salga esto, para ver quien es el que está engalletado, la diferencia es que yo me puedo engalletar porque no soy candidato pero alguien que dice esto y es candidato es grave la vaina. Apoyaría usted la creación de una Ley para regular las emisiones de violencia, sexo y pornografía en los medios de comunicación masiva. Sí, el candidato Chávez dice que sí, aquí en El Nacional de hoy, y entonces me dice a mí que él no lo digo, que hay que estudiar la Ley. Entonces ¿existe un doble discurso o no existe un doble discurso? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a tratar de... Periodista Oscar Yánez No, no se ponga pálido, porque llanero pálido es malo, porque está huyendo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo no estoy ningún pálido, solamente te pediría mira que nos están viendo y oyendo. Periodista Oscar Yánez No, si usted tiene gente que conviene que oiga esto y lo vea. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No y dijiste una palabra obscena, quizás no te diste cuenta. Periodista Oscar Yánez No, no, no, la palabra vaina, eso no es obsceno. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Creo que sí. Entonces es una recomendación pues, en todo caso para quien dirige un programa. Periodista Oscar Yánez No, eso no es obsceno, ni pendejo tampoco es obsceno. No eso no es obsceno. Obsceno es faltar a la verdad. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Fíjate, tú me estás acusando de cosas que son graves. Lo que tú estás haciendo es grave y yo te respondo con mucho respeto porque entiendo que aquí vinimos a conversar con respeto y a respetarnos mutuamente. Esa es la idea. Periodista Oscar Yánez Sí, pero esto ¿es irrespetuoso? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno déjame responderte. Déjame responderte. Yo no te he dicho a ti que yo no he dicho eso. Tú me has preguntado por una Ley y yo te he dicho que no me corresponde a mí aprobar leyes. Y he caído al tema que yo creo que es un tema fundamental y de fondo, más allá de lo que diga una entrevista, lo que diga una revista que es el empeño que tú tienes de frenarnos en cositas de revistas y entrevistas. Yo estoy tratando de explicarle a los venezolanos lo que es el tema Constituyente y cuando tú me... Periodista Oscar Yánez Perdón pero no estamos hablando del tema Constituyente. Estamos hablando de la Ley que a usted le gustaría para regular los medios de comunicación. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero óyeme, te pido que tengas un poquito de paciencia. Sí, pero es que no, no le corresponde a Chávez estar emitiendo leyes. Si hay una ley, por eso te dije, depende de qué Ley, si la Constituyente a la que nosotros vamos a convocar el próximo año para rehacer la Constitución Nacional y las Leyes de la República establece una Ley que en todo rigor yo considere que sea necesaria para frenar emisiones de violencia, de vicios que vayan más allá de lo normal, yo la apoyaría. Periodista Oscar Yánez Y ¿por qué dijo que sí? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, no es ninguna contradicción. Es un sí condicional, esa es una respuesta si, pero yo estoy ampliando mi respuesta. Yo no estoy diciendo que no ni estoy negando lo que he dicho. Hay una respuesta corta y una respuesta larga. Yo no estoy tomando referencia de lo que dije antier o ayer, estoy respondiendo con mi criterio, entonces estoy diciendo yo sería capaz de apoyar eso. No he dicho que no ni que sí, pero es condicionado el apoyo a que un cuerpo de juristas y de esutdiosos, de psicólogos, sobre lo que es la emisión de mensajes a través de la televisión, habría que ver te dije y leer muy bien el texto de la Ley para ver si se apoya o no se apoya. Periodista Oscar Yánez Bueno ha hablado, ustedes han visto al candidato hablando, ha hablado y en la televisión se ven las caras, se ven los ojos, se ven las manos. Yo no voy a decir sí él dijo verdad o no dijo verdad. Ustedes han visto lo que dijo en el periódico y lo han escuchado ahora, entonces ustedes se formarán su propio criterio y cerramos el punto. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Claro, la Biblia dice claramente, permíteme esta reflexión. “El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. Periodista Oscar Yánez Claro, claro y la televisión es una versión electrónica de la Biblia. Ahora vamos a esto, al Monstruo de Frankestein. ¿Por qué digo yo que está usted tratando de crear el Monstruo de Frankestein que puede destruirlo a usted mismo? Por algo que ustedes, usted y su comando no le han dicho al pueblo. No le han dicho al pueblo que la Constituyente es una entidad super dictatorial. Y no le han dicho al pueblo que Venezuela ha tenido 26 Constituyentes y ninguna de ellas ha podido arreglar el problema. Y no le han dicho al pueblo que las dos últims Constituyentes tienen ingratos recuerdos para los venezolanos, la del 46 auspiciada por Acción Democrática después de tumbar a Medina para legalizar el nuevo régimen y la de Pérez Jiménez, en el 52 para legalizar la dictadura. Entonces yo pregunto una cosa. Primero que todo, nuestra Constitución no tiene prevista Constituyente. Entonces ¿cómo va usted a convocar a esa Constituyente? Vamos a comenzara para comernos por pedacito la cosa. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero antes de responderte vamos a responder por pedacitos también. En tu reflexión has dicho cosas que no son ciertas. Periodista Oscar Yánez ¿Cuáles no son ciertas? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Que nosotros no le hayamos dicho al país lo que es una Constituyente. Periodista Oscar Yánez No le han dicho al país lo que es una Constituyente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Como no Oscar. Yo tengo cuatro años y medio. Periodista Oscar Yánez Repítele al país lo que es una Constituyente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Permíteme responderte. No me atropelles, no me atropelles. Periodista Oscar Yánez Pero ¿cómo lo vamos a atropellar a usted? Lo que pasa es que tigre no come tigre, eso es todo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero no te alteres, no te pongas así. Periodista Oscar Yánez No, si no me altero, estoy gozando un pullero. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo igual. Periodista Oscar Yánez Está bien, entonces estamos gozando los dos, dígame lo que es la Constituyente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero no es eso lo que te iba a responder es que tú has dicho algo que no es cierto tampoco. Periodista Oscar Yánez ¿Qué es lo que no es cierto? Digame. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Que nosotros no le hemos dicho al país lo que es en verdad la Constituyente. Yo tengo no un minuto hablando contigo en televisión, yo tengo cuatro años y medio, desde que salí de Yare recorriendo el país, hablando del proceso Constituyente, el tema es bastante amplio. Periodista Oscar Yánez ¿Y qué es lo que usted dice del proceso Constituyente? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías El tema es bastante amplio y complejo, déjame precisártelo. Pero también has dicho algo que es falso, ¿de dónde sacas tú eso? No sé. Quizás los libros que has leído nos son los más adecuados. La Constituyente ¿quién puede decir que es algo supradictatorial? ¿De dónde sacas tú eso Oscar? Periodista Oscar Yánez Lo sacamos de la experiencia que tenemos en Venezuela con 26 Constituyentes y de lo que es la Constituyente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías pero eso no tiene relación. Periodista Oscar Yánez Sí tiene relación. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No tiene relación. El hecho de que tú digas que ha habido tantas constituyentes. Periodista Oscar Yánez Perdón, usted me ha hecho una pregunta... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías pero bueno no tiene relación, pero usted responde concretamente. Periodista Oscar Yánez Usted me ha preguntado que de dónde saco yo... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías y cuál es la relación, es supradictatorial... Periodista Oscar Yánez Ajá, quiere que le conteste. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, como no, claro y que le diga a los venezolanos. Periodista Oscar Yánez Simplemente y llanamente, la Constituyente es una entidad que tiene y acumula el poder supremo. La Constituyente puede cambiarle el nombre a Venezuela. La Constituyente puede cambiar el estado político de Venezuela. La Constituyente puede eliminar la presidencia y reemplazarla por un gobierno colegiado. La Constituyente puede hacer todo. Hace cincuenta años, un autor inglés, cuando la ciencia no estaba tan avanzada, decía que la Constituyente puede hacer todo lo que hay en el Planeta Tierra, menos convertir a un hombre en mujer o a una mujer en hombre. Hoy en día, considerando el avance de la ciencia, pudiéramos hacer que la Constituyente puede hacer eso. Entonces, ustedes no le han dicho al pueblo por ejemplo, que al convocar a una Constituyente, la Constituyente puede inmediatamente alargar el período presidencial. Y si usted es el Presidente, la Constituyente puede ponerle diez años en lugar de quince. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Te falta un pequeño detalle en la galleta que tienes. Periodista Oscar Yánez ¿Es una galleta? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, es una galleta. Periodista Oscar Yánez Bueno menos mal que es televisión, esto lo están viendo abogados, etc. y saben quién es el engalletado, pero eso lo va a decidir la gente, yo estoy tranquilo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Oye, como no, sí la gente ve y oye. Mira Oscar te faltó un pequeñito detalle, un pequeño detalle nada más. Periodista Oscar Yánez ¿Cuál, cuál? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Que la Constituyente, después de discutir el modelo político necesario y conveniente para un país, no puede decidirlo sino que tiene que someterlo a referendum y preguntarle a los venezolanos si están de acuerdo o no... Periodista Oscar Yánez Totalmente falso... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Permíteme responderte ahora, tú hablaste como diez minutos. Yo respeto pues la libertad de expresión. Periodista Oscar Yánez Sí, sí hable, hable, está como chacumbele, él mismito se mató... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La Constituyente, (el que se está matando es otro) la Constituyente después que discute queridos amigos cuál es el modelo político conveniente para Venezuela, la nueva democracia de contenido real, tiene que antes de aprobar la nueva Constitución someter eso a referendum para que sea el país el que tome la decisión, ese pequeño detalle se te olvidó. No podemos decir que sea una cosa supradictatorial, la Constituyente es una medida absolutamente democrática. Tanto la convocatoria, y tú me preguntabas que cómo convocarla, muy fácil, un presidente de la República puede convocar a referendum en función de primero, el artículo 4 de la Constitución Nacional, que dice: La soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. Y segundo, el artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio, que establece la posibilidad de llamar a referendum para consultar al país sobre asuntos trascendentales. Es más, establece tres maneras de llamar a referendum. Primero, que la mayor parte del Congreso lo haga, dos tercios del Congreso, pero también establece la opción de que sea el Presidente en Consejo de Ministros que convoque a referendum y tercero, que diez por cierto de los venezolanos inscritos en el Registro Electoral, convoquen en un documento firmado por un millón doscientas mil personas, más o menos sería, a ese referendum para la Constituyente. Periodista Oscar Yánez Ya terminó usted. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí como no, permíteme termiar esto, todo eso es un camino democrático, de consulta. La forma de elegir la Constituyente es absolutamente democrática y el trabajo de la Constituyente, abierto ante el país, no es nada dictatorial. Dicatatorial es esto que tenemos aquí, un Congreso de cogollos que toma decisiones en contra de un país, que no oye a nadie, que legisla contra el interés de un país. Eso sí es dictadura. Periodista Oscar Yánez ¿Ya usted terminó? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, ¡Por ahora! Periodista Oscar Yánez Yo estoy muy contento de que el candidato Chávez haya explicado lo que él cree de la Constituyente y cómo se elige a la Constituyente y como trabaja la Constituyente porque está más perdido que el hijo de Lindberg. Este programa lo están viendo todos los juristas del país. Ellos, yo no soy jurista, pero ellos y seguramente le van a responder por la prensa. Eso no es así. Primero que todo, no se debe engañar a la gente. El artículo 4 de la Constitución no autoriza ningún referendum. El artículo 4 simplemente le garantiza a usted, a mí y a todos ustedes que para elegir, para estar en el gobierno, el único medio que tenemos es el sufragio. Es decir, para estar representados nosotros en el Congreso tenemos que votar. Otra cosa, el artículo 181 de la Ley del Sufragio, ese artículo, a través de ese artículo no se puede convocar a la Constituyente y le voy a explicar por qué, por una cosa elemental que se ve en primer año de derecho. Nuestra Constitución establece cómo se modifica élla, y si la Constitución establece cómo se modifica ella, a través de ese artículo no se puede convocar a referendum para cambiar la Constitución. Pregúntele a Tulio Chiossone, vaya a la Universidad Central y usted se enterará. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Mire, usted está más perdido que ... Periodista Oscar Yánez Bueno pero está bien. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Mire usted está más perdido en este laberinto de cosas. Periodista Oscar Yánez Sí, sí, sí, podemos aparecer aquí hasta las seis de la mañana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Usted está desconociendo Yánez, todo lo que es la ciencia jurídica y la ciencia histórica. Está bien perdido. Periodista Oscar Yánez Magnífico. Si yo estoy el equivocado... si yo soy el equivocado, tres millones de personas van a decir mañana quien es el equivocado, si es usted o soy yo. Por lo tanto, eso yo no lo discuto. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías En todo caso yo que tengo explicando esto por el país no cinco minutos ni en un programa de televisión, sino años, allí están, allí está la aceptación que tiene el país. Periodista Oscar Yánez Bueno perfecto, simplemente porque no hubo un programa en donde le preguntaran eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, no, es que estás equivocado. Yo mira, óyeme. Periodista Oscar Yánez Está bien, estoy equivocado, ellos me van a decir si estoy equivocado y para qué vamos a discutirlo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Oyeme Yánez, óyeme lo siguiente, yo esto lo he estado discutiendo en Cátedras de Derecho, en las facultades de Filosofía del Derecho de casi todas las universidades venezolanas. Entonces creo que el que está bien perdido eres tú, y yo te recomiendo que busques otras lecturas y no solamente de los que atacan la Constituyente. Periodista Oscar Yánez El Juez que yo tengo es la gente que me está viendo. Pero ¿para qué vamos a discutir si nos están viendo? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Igual yo, óyeme esto. Igual yo, el país lo está aceptando, una encuesta reciente, por cierto, de hace dos días, le preguntaron a la gente sobre la Constituyente y 53% de los venezolanos está asumiendo la necesidad de ir a Constituyente porque es una necesidad histórica, más allá del leguleyerismo y de los que andan perdidos como el Hijo de Lindberg, que no somos nosotros precisamente, es la necesidad de llamar a una Constituyente para buscar una transición pacífica, y para dar las bases... Periodista Oscar Yánez ¿Pacífica? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Por supuesto. La Constituyente es el camino pacífico ¿para qué? Para transformar.... Periodista Oscar Yánez Y la usó Pérez Jiménez para perpetuarse en el poder y la usó Rómulo Betancourt para ... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No estoy hablando de Pérez Jiménez. Periodista Oscar Yánez Pero está hablando de la Constituyente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La Constituyente... Periodista Oscar Yánez ¿Esas eran Constituyentes o no eran Constituyentes? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La Constituyente que nosotros estamos proponiendo no tiene nada que ver con esas Constituyentes. Hay un tiempo y sus circunstancias. Periodista Oscar Yánez Es una Constituyente distinta... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero bueno, pero por favor, pero qué tú vas a plantear. Periodista Oscar Yánez Es que quiere engañara a la gente y eso es lo que puede hacer... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo creo que el que está engañando eres tú. Periodista Oscar Yánez Es posible, pero ellos me están viendo. Vamos a ahora,.. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Claro, aquí la gente sabe quiénes han engañado a quiénes, si los que han estado comprometido con el viejo régimen, que han ocupado cargos y son corresponsables en gran parte del desastre que tenemos o nosotros los que estamos planteando un camino nuevo. Ahí están los venezolanos. Escojan ustedes. Periodista Oscar Yánez Sí, como yo no he estado complicado con el viejo régimen, yo me abanico. Vamos al corte comercial... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Estás ponchado. Te abanicas, ponchado. Periodista Oscar Yánez No, no, me abanico es que cojo aire, no le paro. Una pregunta que le voy a hacer, que la va a responder cuando venga el corte que es ésta: Si usted está en el poder y se le alzan ¿qué haría usted con quienes se alzaron? ¿Indulto, sobreseimiento, expulsión o fusilamiento? Pero eso lo va a responder usted cuando regresemos. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Usted manda. Periodista Oscar Yánez Le preguntábamos al candidato Hugo Chávez, si el gana las elecciones, está en el poder y de pronto hay un alzamiento, él domina la rebelión, ¿qué hace con los alzados? ¿los fusila, los indulta, sobreseimiento, amnistía, los expulsa de las Fuerzas Armadas? ¿qué hace? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Depende de las circunstancias y lo que habría que hacer en atención a las leyes, atención a las leyes igual que pasó con nosotros. Yo fui a la cárcel, como tu pasaste la grabación del 04 de febrero, asumí mi responsabilidad y mis compañeros, el comandante Arias, que acabo de verlo esta noche por cierto, asumimos nuestra responsabilidad y fuimos a prisión en espera de decisiones en juicio militar. El presidente Caldera, que resucitó el 04 de febrero decidió, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, aplicar la justicia militar y dictó un sobreseimiento, es decir, no hubo delitos y nosotros salimos, así que habría que estudiar las circunstancias y en función de las leyes tomar las decisiones. Periodista Oscar Yánez ¿Y qué decisión tomaría usted?, porque el caso de Caldera es distinto, él actuó con un plan político. Por ejemplo, esto va a pasar a la historia como un clásico, aunque usted no lo crea, una rebelión con muertos y todo y entonces no hubo delito, es decir, el caso venezolano que hay delincuencia sin delito y también el caso es que hay pecado sin pecadores, pero la pregunta concreta es ¿qué haría usted?, la respuesta es –estudiaría la situación- pero yo le estoy diciendo ¿fusilamiento?. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, no, yo no te voy a responder de manera compulsiva, ya yo respondí, ya lo que dije ustedes lo oyeron, depende de las circunstancias y habrá que aplicar la Ley en ese caso hipotético, pero fíjate tu... Periodista Oscar Yánez Las circunstancias son iguales a las que usted hizo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Cómo es la cosa? Periodista Oscar Yánez Con las circunstancias iguales. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero es que tu has dicho algo importante que yo no quiero dejar pasar por alto, tu sabes que yo le hago swing a los lanzamientos, por donde quiera que vengan si son buenos y me pareció muy bueno lo que dijiste: una rebelión con muertos y no hubo delito. Aquí en Venezuela han pasado en estos 40 años, robos, muertes, 27 de febrero, miles de muertos ¿y dónde están los responsables?. Nosotros asumimos, repito, la responsabilidad del 04 de febrero y cuando se habla de los muertos del 04 de febrero, yo los he asumido responsablemente ante el país, ante Dios en primer lugar, ante un pueblo, ante sus familiares, ante la historia y ante mi mismo, y sigo en esta batalla porque esos muchachos que murieron el 04 de febrero, como el teniente Carregal Cruz, el teniente Cabrera Landaeta, que fueron fusilados por las fuerzas de la DISIP y eso se demostró en la exhumación de sus cadáveres, pues esos muchachos dieron la vida por un sueño, por un país y nosotros estamos obligados a seguir luchando por ellos. La Biblia lo dice: “la muerte será absorbida por la victoria”, aquí estamos luchando para que sus muertes no queden en vano. Periodista Oscar Yánez Ya usted terminó. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, por ahora. Periodista Oscar Yánez Exacto, primero ese juicio es equivocado y muy objetivo, usted está hablando de los muertos suyos, pero no de los muertos otros, por ejemplo no están hablando de los muertos del canal 8, no están hablando de los... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Estás engalletado otra vez. Periodista Oscar Yánez No, no... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Estás engalletado. Periodista Oscar Yánez No, es que el segundo movimiento fue fruto del primero. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, bueno, te desengalletaste otra vez. Periodista Oscar Yánez Claro, no se precipite, relajo pero con orden, yo lo dejé hablar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Estás engalletado, pero es que estabas engalletado, te salvé de la galleta que tenías. Periodista Oscar Yánez No, no, mi pregunta es esta ¿entonces usted considera que es correcta la actitud de hacer un juramento en donde se asegura respetar la Constitución, defender a sus superiores y que se debe recordar todos los días a la hora del toque de diana, quebrantar ese juramento y tener autoridad para querer ser luego Comandante de las Fuerzas Armadas? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Quebrantar cuál juramento? Periodista Oscar Yánez El juramento que hacen en la Escuela Militar, ¿o es que no hacen un juramento? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Es decir, que tu estás diciéndole a los venezolanos, oigan bien ustedes, este caballero está diciendo que los hombres del 04 de febrero quebrantamos el juramento; ese es el discurso de Carlos Andrés Pérez, igualito. Periodista Oscar Yánez Bueno, el juramento de la Escuela Militar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Nosotros juramos ante Dios y la Bandera, defender la Patria y sus instituciones, y eso fue lo que hicimos el 04 de febrero. Periodista Oscar Yánez No, eso es un criterio subjetivo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, pero, entonces es tu criterio... Periodista Oscar Yánez Entonces con ese mismo criterio lo pueden tumbar a usted mañana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, que me tumben, si hay razón... Periodista Oscar Yánez Ah, pero eso es muy fácil, pretender gobernar al país así diciendo que me tumben. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, sal tu a tumbarme pues, sal tu a tumbarme si tu quieres. Periodista Oscar Yánez No, no, es que no es mi profesión, si te metes a periodista yo te tumbo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero óyeme esto, a los venezolanos, permíteme que el que toca arpa y canta tiene mucha ventaja, entonces fíjate, eso es muy grave lo que tu has dicho, porque es tu razonamiento, pero los venezolanos saben apreciar dónde está la verdad. No podemos olvidar, cuando uno habla del 04 de febrero Oscar, que aquí ocurrió un 27 de febrero de 1989, Carlos Andrés Pérez mandó las tropas a la calle a masacrar un país, a un pueblo. Periodista Oscar Yánez Ese es otro caso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, eso tiene mucha relación. Periodista Oscar Yánez No, ese es otro caso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Cómo va a ser otro caso?, bueno allá tu que quieres dividir la historia por pedazos, por segmento que no tienen comunicación. Periodista Oscar Yánez Es que usted no puede enlazar las cosas. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Claro, pero es que la historia se enlaza, ¡cómo tu vas a romper las cadenas de la historia!, imposible que las rompas. Periodista Oscar Yánez No, es que eso no es cadena de la historia. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Entonces fíjate, el 04 de febrero... Periodista Oscar Yánez Estamos hablando de un alzamiento de unos señores que no cumplieron con juramento. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Óyeme esto, nosotros cumplimos con ese juramento, allá tu, que lo señalas como Pérez, igualito que Pérez. Periodista Oscar Yánez ¿Cumplieron con ese juramento? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Nosotros cumplimos el juramento y además, la rebelión militar del 04... Periodista Oscar Yánez ¿En qué punto de la Constitución dice que usted se puede alzar contra un Gobierno legítimamente constituido? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Óyeme esto, la rebelión militar del 04 de febrero encaja, y hay juristas venezolanos como el doctor Germán Escarrá Malavé, por ejemplo, que tienen esta tesis desarrollada y muchos juristas venezolanos, dentro de lo que es el derecho a la rebelión. Periodista Oscar Yánez El derecho a la rebelión lo consagra nuestra Constitución. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías En el artículo 250 de la Constitución Nacional... Periodista Oscar Yánez Exacto, eso es, pero si eso es, eso es lo que llamo la maldición tutancámica. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Qué bueno sería hacer una buena ronda jurista sobre ese tema, claro que esto está sujeto a la interpretación que tu tienes y a la que nosotros tenemos, pero como tu mismo lo dices, permíteme tomar tu expresión, que nos juzgue el pueblo, más nada y por algo estoy yo con una gran aceptación en el país. Periodista Oscar Yánez Exacto, ahora vamos, ya planteamos ese punto y vamos a otro punto que es interesante y que me ha llamado mucho la atención, ¿por qué la V República?, es decir ¿cuál fue la IV?, yo quiero que me lo explique muy brevemente, ¿por qué la V República?, y le voy a explicar por qué hago esta pregunta, hago esta pregunta por esta razón, porque para la mayoría de los historiadores, incluyendo a Gil Fortoul e incluyendo a Morón, son tres repúblicas nada más para otros historiadores como Salcedo Bastardo, son nueve repúblicas y para Federico Brito Figueroa, hay cuatro repúblicas y esa cuarta comenzó el 18 de octubre de 1945, según Brito Figuera; y después hay otra cosa que me llama la atención, antes de ustedes legalizar el Movimiento de la V República, unos señores sacaron un libro hacia la V República, usted no había hablado todavía de la V República. Sacan este libro de hacia la V República y de paso el Consejo Supremo Electoral los inscribió con el nombre de V República. Entonces yo pregunto ¿qué es lo que ocurre con las repúblicas?, es decir ¿ustedes plagiaron a estos o estos se adelantaron o es el mismo movimiento? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No sé de qué movimiento estás hablando. Periodista Oscar Yánez Bueno, estoy hablando de esto, pero bueno, esto es un libro que salió y que se llama hacia la V República y que fue hecho... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Pero es un movimiento político eso? Periodista Oscar Yánez Claro. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo estoy viendo un libro, no un movimiento político. Periodista Oscar Yánez No, no, véalo es un libro con un programa político. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, yo lo tengo, yo lo tengo. Periodista Oscar Yánez Entonces ¿cómo va a decir que no sabe lo que estoy hablando y lo tiene? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, yo lo tengo, pero lo que te quiero decir es que eso es un libro. Periodista Oscar Yánez Y aquí está el Consejo Supremo Electoral. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Óyeme, ese es un libro, no es un movimiento político, estoy viendo un libro. Periodista Oscar Yánez Es el libro que encierra todo el programa de un movimiento político y fue registrado... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Y está registrado en el Consejo Electoral? Periodista Oscar Yánez Claro, en el Consejo Supremo Electoral, lo firmó Isidro Morales Paúl, tengo el agrado de dirigirme a usted en relación... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, pero ¿en qué año fue eso? Periodista Oscar Yánez Esto viene siendo el 06 de mayo de 1993. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos mañana al Consejo Nacional Electoral, te invitamos a que vayamos aclarar esto. Periodista Oscar Yánez No, pero para qué. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, pero si tú estás buscando... Periodista Oscar Yánez No, pero si aquí lo tienes, lo puedes ver. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Pero qué significa eso Yanez? Periodista Oscar Yánez Eso significa que inscribieron... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Cuál es tu intención al sacar ese ante los venezolanos? Periodista Oscar Yánez No, no, mi intención es esta, saber primero de dónde salió lo de la V República. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso no te lo he respondido, es un planteamiento histórico bien interesante, pero ahora esto no tiene nada que ver con la pregunta de la historia. Periodista Oscar Yánez Sí tiene que ver porque hubo un Movimiento V República que se registró antes y yo quiero saber si es el mismo movimiento de ustedes o es otro, o si ustedes se copiaron para la V República de este movimiento, o simplemente si ustedes han imitado el ejemplo francés a recordar a De Gole, muy militar, muy machote él, que hablaba de la V República. Entonces, en concreto es de dónde sale la V República, porque bajo el punto de vista histórico, no hay una metodología que divida la historia de Venezuela en República, esos son los historiadores personalmente que asignan eso. Tú por ejemplo, puedes decir que son 10 repúblicas, yo puedo decir que son 8, Salcedo Bastardo que sabe de eso, dice que son 9, Guillermo Morón, dice que son 3, Federico Brito Figueroa dice que son 4. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, igual yo tengo el derecho entonces a hablar de quinta república. Periodista Oscar Yánez Por eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Tenemos el derecho, claro que no te he podido responder porque empezaste a sacar papeles ahí, que es otra cosa. Periodista Oscar Yánez Los papeles del Consejo Supremo Electoral, una pelusa. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero por eso te digo, vamos a allá, porque... Periodista Oscar Yánez Vamos a la V República. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Déjame responderte esto primero, el Movimiento V República, hoy es un partido nacional legalizado en 15 estados de la República de Venezuela. Si esto que tu has dejado allí entrever y que puede llenar de confusión, por eso te preguntaba que cuál es la intención, si confundir o no sé. Pero fíjate tu, si hubiese habido algún movimiento previo al nuestro, legalizado en el Consejo Supremo Electoral, por supuesto que no nos hubiesen aceptado el nombre del Movimiento V República. Periodista Oscar Yánez Por eso es que me llama la atención. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero por eso, precisamente, les repito, el movimiento nuestro, después de haber recogido firmas en todo el país, después de haber entregado los recaudos que nos exigieron en diciembre del año pasado, hoy en día, está aprobado y legalizado en todo el país. Ahora, que haya habido un movimiento anterior, pues no sé, que haya habido el intento de legalizar otro movimiento, es posible... Periodista Oscar Yánez Legalizaron el movimiento. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Si hubiese estado legalizado Oscar, ten tu la plena seguridad que a nosotros no nos hubieran asignado. Periodista Oscar Yánez Pero es que me llama la atención. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, pero por eso, sería bueno que tu investigaras mejor con tus asesores para que te... Periodista Oscar Yánez No, no, yo se lo digo a usted, es que yo no soy del Movimiento V República. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Y yo estoy respondiendo entonces. Periodista Oscar Yánez Pero yo se lo digo a usted para que averigüe. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, yo tengo claro lo que estamos, yo no voy a estar perdiendo tiempo en averiguar cosas que no tienen ningún interés para mi. El interés y la claridad que yo quiero dejar ante el país, es que nuestro movimiento está legalizado con todo los recaudos en todo el país, así que esos documentos... Periodista Oscar Yánez Pero no me ha hablado de la V República, ¿cuál es la IV República? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, pero quería aclararte primero eso, porque es peligroso que quede alguna duda en los venezolanos. Periodista Oscar Yánez ¿Pero cuál es la IV República? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, entonces tu hablabas de 9, de 20, de 19. Periodista Oscar Yánez Sí, los historiadores dicen eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Fíjate, la I República, esta es nuestra visión, producto de análisis histórico... Periodista Oscar Yánez Tiene que ser muy breve por los cortes, o usted prefiere que venga el corte comercial y después hablamos. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Te vuelvo a repetir, el que toca arpa y canta tiene mucha ventaja. Periodista Oscar Yánez No, No. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Tu hablas y expones y yo no puedo entonces...bueno no, cortemos, vamos a comerciales y ya regresamos...   Periodista Oscar Yánez Hablábamos con el candidato Hugo Chávez, sobre la V República, y en un gesto extraordinario que prueba la habilidad y la rapidez del candidato, él mismo anunció el corte comercial, fue usted tan rápido como estuvo el domingo en la universidad como pitcher, abandonamos eso, esa cuña preferencial que le he pasado, y vamos ahora a la V República. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Mira, la I República, comenzó en 1811, después del golpe contra Emparán, el Congreso Constituyente y la primera Constitución Nacional, I República. Periodista Oscar Yánez 1810. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías 1810, pero nació en el año 11, realmente, esa primera República cayó el año 12 después del terremoto de la capitulación de Miranda, viene la II República después de la Campaña Admirable, cuando Bolívar cruza a los Andes y entra a Caracas el 07 de agosto de 1813 y se instala la II República que cae un año después, en 1814 con el atropello nacional que fue José Tomás Boves, cayó la segunda República, pasan cinco años, más de cinco años y Bolívar convoca al Congreso de Angostura, 1819, esa fue la III República, la gran República, la República Bolivariana, que murió con Bolívar en el año 30, 1830 sobre las cenizas de Sucre y Bolívar cayó la III República y nació allí la IV República, esa IV República hoy sigue vive, pero se está muriendo. Esa IV República llegó esta aquí, ese es mi análisis, esa es mi interpretación, tu podrás tener otra de 20 Repúblicas, pero entonces esta IV República es la República centralista, la República oligárquica, la República que ha llenado el país de hambre y de miseria, que ha cambiado de forma, pero en fondo ha sido la misma y se impone ahora una nueva República, ese es nuestro planteamiento. Periodista Oscar Yánez Está bien, es un planteamiento correcto, porque lo de las Repúblicas es una cosa muy personal, ustedes pueden pensar que no son 3, si son 8, son 10 Salcedo Bastardo dicen que son 9, eso es correcto. Ahora, una pregunta que le voy a hacer, ¿entonces la República, a la cual ustedes se refieren, la IV, no es la que comienza, según Federico Brito Figueroa, el 18 de octubre? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, por supuesto que no, ya lo expliqué y dije que no. Periodista Oscar Yánez Exacto, está claro, está muy bien. Ahora, otra pregunta que es interesante, pero esto tendríamos que hacerlo muy breve porque el tiempo conspira contra nosotros, tendría que ser 20 segundos para cada una de las cosas. Usted siempre se apoya en el árbol de las tres raíces, en orden cronológico: Simón Bolívar, Simón Rodríguez y Zamora, entonces, la pregunta que a mucha gente le interesa sería esta por ejemplo, en el caso de Zamora, pero tiene que ser 20 segundos para cada uno de esos, no desarrollar un ensayo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero tu llevas ya 2 minutos, fíjate tu en la desventaja en que estamos. Periodista Oscar Yánez Para explicarle a la gente. ¿En el caso de Zamora, qué es lo que tiene vigencia hoy en día? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La federación. Periodista Oscar Yánez Perfecto. En el caso... Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, pero no solamente eso, elección popular. Zamora llamaba a elecciones populares, democracia verdadera y federación, esos son principios Zamoranos perfectamente válidos para la constituyente del próximo año. Periodista Oscar Yánez ¿En el caso de Simón Rodríguez? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La educación, Simón Rodríguez planteaba dos revoluciones para tener República. El hablaba de que sin educación no podía haber hombre republicano y de ahí lo de la República, la V República es la respública, concepto viejo de los romanos, ya los griego lo manejaban también, la respública es la cosa pública, el hombre que piensa en el colectiva, el hombre del bien común, muy cristiano además, ama a tu prójimo como a ti mismo, ese es un principio muy Robinsoniano. Periodista Oscar Yánez Y ahora bien, ¿y en el caso de Bolívar? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Caramba con mayor profusión. La unidad geopolítica, Mercosur y Comunidad Andina de Naciones, eso es muy bolivariano, un bloque de poderes, la necesidad de un cuarto poder, nosotros lo vamos a proponer para la Constituyente, además de los poderes clásicos, Ejecutivo, Legislativo y Judicial, el Poder Moral, que Bolívar propuso cuando nació la III República, por cierto, en Angostura, eso tiene mucha vigencia. Aquello de “un ejército para un país, para un pueblo, el ejército tiene que estar al servicio del pueblo, Simónbolivariano. Periodista Oscar Yánez Está muy bien. Ahora, el Libertador se cuidaba mucho de los bolivarianos, y hay una cita que quizás usted conoce y que vamos a oír ya, porque me interesa qué piensa usted de esa cita de Bolívar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a oírla. Audio: “Si algunas personas interpretan mi modo de pensar y en él apoyan sus errores, me es bien sensible de que con mi nombre, se quiera hacer aquí el bien y el mal, y muchos lo invocan como el texto de sus disparates” Simón Bolívar Periodista Oscar Yánez ¿Qué piensa usted de esa frase? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Lo he oído sí, muy conveniente, invocar a Bolívar es una gran responsabilidad. Nosotros no solamente hemos invocado a Bolívar, sino que lo estamos reconstruyendo de nuevo. El proyecto nacional que estamos conduciendo, que estamos conformando por el país tiene un concepto bolivariano profundo y el país lo está asumiendo. Periodista Oscar Yánez Ahora una pregunta ¿por qué el candidato Chávez considera que tiene las condiciones necesarias para ser Presidente? Es decir ¿por qué Chávez y no Alfaro?, brevemente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Imagínate tu la diferencia, ¿qué le puede presentar Alfaro, candidato de Acción Democrática, yo por cierto lo llamo Atila, el rey de los uno, porque no sale de uno en las encuestas, ojalá salga de allí. Que está planteando la reedición del Pacto de Punto Fijo, qué puede presentarle el candidato de Acción Democrática al país. Nosotros somos gente nueva, con un proyecto nuevo y yo encarno un sentimiento colectivo y estoy aquí como instrumento de un sueño colectivo, estoy al servicio de ese colectivo, es una cosa muy distinta. Periodista Oscar Yánez Ahora bien, ¿y qué puede Chávez establecer en relación con Irene? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Aclara un poquito. Periodista Oscar Yánez Es decir, ¿cómo analizarías tu el programa de Irene?, es decir, ¿por qué Chávez y no Irene?, lo mismo que hemos hecho con Alfaro. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, el país tiene escoger en todo caso. Yo puedo decir una diferencia fundamental, Irene, igual que Alfaro, igual que Fermín, igual que Salas Römer, forman parte del polo continuista, ellos plantean la continuidad de este, que sí es el monstruo de Frankestein, de esta llamada falsa democracia, de este Pacto de Punto Fijo que está podrido, ellos plantean la reedición de ese pacto, yo no; yo planteo la transformación radical de ese pacto, es una diferencia fundamental. Irene Sáez es la candidata copeyana. Periodista Oscar Yánez ¿Por qué Chávez y no Claudio? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Por lo mismo, ellos plantean lo mismo, el continuismo, ellos plantean el modelo político podrido, y la continuación del mismo modelo económico que el Papa llama, neoliberalismo salvaje, nosotros planteamos un modelo económico diversificado y humanistas que tenga como objetivo satisfacer las necesidades del colectivo, es decir, del ser humano. Periodista Oscar Yánez ¿Y por qué Chávez y no Salas? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías La misma respuesta, igual, ellos representan el continuismo, ellos plantean la continuidad de esto, nosotros la transformación. Hay dos opciones realmente Oscar, para los venezolanos, el continuismo y la transformación, todos ellos representan el polo continuista y yo represento el polo transformador. Periodista Oscar Yánez ¿Qué ha pensado usted y el Movimiento de la V República, en relación con su problema con la visa para Estados Unidos?. Geopolíticamente hablando y usted lo sabe, también como yo, porque ustedes en el alto mando militar estudian geopolítica. No se concibe un Presidente que esté vetado por el departamento de Estado y no le den visa, ¿cuál es la reflexión que usted se hace en relación con la falta de visa?, no me venga a sacar la tarjeta visa, porque sería un irrespeto para 3 millones de personas que están ahí viendo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, no tengo. Periodista Oscar Yánez Pero usted la sacó el otro día. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, me la prestaron. Periodista Oscar Yánez La sacó por ahí en un programa. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso fue en Cheverísimo, era prestada, claro eso era mamando gallo, aquí no estamos mamando gallo. Mira Oscar, yo aún no soy Presidente de Venezuela y para ser Presidente de Venezuela no me hace falta la visa norteamericana. Ahora, en cuanto a que me otorguen o no la visa, estoy seguro y convencido que es cuestión de tiempo, el comandante Arias Cárdenas, por ejemplo, no tenía visa, el gobernador del estado Zulia le dieron la visa y ha ido a los Estados Unidos, es más, su hijo está estudiando allá. El presidente del Brasil, Fernando Cardoso, durante más de 15 años tuvo prohibición de entrar a los Estados Unidos, la semana pasada estuvo en Camp Davies conversando con Clinton, es cuestión de tiempo. Periodista Oscar Yánez Usted repite mucho eso y le voy a aclarar por qué, ¿usted sabe por qué a Cardoso no le dieron la visa? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Dime. Periodista Oscar Yánez Y esto lo puede verificar, a Cardoso no le dan la visa porque en plena dictadura de Brasil, él es sociólogo, era un profesor izquierdoso y hacia causa común con toda la izquierda y toda la flor y nata de la Universidad en Brasil, y como es obvio lo metieron en el mismo carro comunista, pero eso no es nuevo porque en Venezuela durante Pérez Jiménez, pasó igual. En Venezuela, una cantidad de gente que no tenía nada que ver con el comunismo, cuando cayó la dictadura se encontraron que aparecían como comunistas. En Brasil, cuando cayó la dictadura pasó lo mismo que en Venezuela, esa es la historia. Está bien, ya sabemos que no le preocupa lo de la visa, está bien. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No me preocupa, y fíjate tu, déjame agregar esto. Hace poco vino por allí Madelain Albraight, a la conferencia de la Organización de Estados Americanos y yo leí con mucho interés sus respuestas, igual que las que ha dado el embajador Maisto, me parecen respetuosas, muy diplomáticas, ella respondió bueno que si, que es una posición de su gobierno, pero cuando le preguntaron que si yo soy electo Presidente, me darán la visa o no, ella dijo, no esa es una hipótesis, nosotros respetaremos la decisión que tome el pueblo venezolano. Me parece una respuesta muy seria, muy diplomática. Periodista Oscar Yánez ¿Pero usted sabe por qué no le dan la visa? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ellos tendrán las razones. Periodista Oscar Yánez No, no, pero usted debe saber, porque ellos han dicho por qué no le dan la visa. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo creo que en la expresión oficial que ha dado el gobierno norteamericano. Periodista Oscar Yánez No le dan la visa única y exclusivamente, por haberse alzado contra un gobierno constitucional electo por el voto y eso está inspirado en la doctrina Betancourt. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero es el mismo caso de Arias Cárdenas, el comandante Arias igual, y le dieron la visa. Periodista Oscar Yánez Bueno está bien, yo simplemente estoy explicando que la posición norteamericana está inspirada en la doctrina de Betancourt que decía que a golpista, que iba contra el voto, automáticamente se le negaba el pan y el agua. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ellos tienen derecho a negarme la visa, pero hay miles de venezolanos que han pedido la visa y por diversas razones no se las dan. Periodista Oscar Yánez Hay algo muy importante ahora. Este programa ha recibido aproximadamente 2.600 llamadas telefónicas, porque se están grabando desde hace 24 horas las llamadas telefónicas. Es imposible nosotros pretender meter 2.600 llamadas, amaneceríamos aquí, y entonces hay que seleccionar las llamadas y se han seleccionado nada más que cinco llamadas. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Al azar? Periodista Oscar Yánez Al azar. Hay una de ellas, antes que vengan las telefónicas, se la voy a decir, porque han llamado como 15 veces de Ciudad Guayana, han llamado de Ciudad Guayana para decir que hay un gran descontento, porque ellos querían un candidato chavista y el Movimiento Bolivariano, les ha impuesto un candidato no chavista, un candidato de Patria Para Todos, entonces ellos dicen que eso es insólito, porque usted está usando los mismos procedimientos de los otros partidos. Es decir, que estoy sirviendo nada más que de vocero, de lo que dicen allá en Guayana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Te respondo de una vez, si quieres. Periodista Oscar Yánez Respóndalo rápidamente porque lo están viendo en Ciudad Guayana, así que diríjase a ellos, ellos lo están viendo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero déjame, no es así la cosa. Nosotros no tenemos ningún candidato aún a gobernador. El Partido Patria Para Todos decidió apoyar mi candidatura presidencial, igual que el MAS, igual que el partido comunista hace varios meses, pero nosotros estamos estudiando hemos comenzado a estudiar y a evaluar las características, las posibilidades, la correlación de fuerza, en cada estado del país, aún no tenemos ningún candidato, así que nadie puede decir que se lo hemos impuesto, estamos apenas discutiendo las diversas opciones propias, y de nuestros aliados. Periodista Oscar Yánez Ha contestado el candidato a la preocupación que hay en Guayana. Ahora vamos con las preguntas telefónicas. Entonces vamos con la primera pregunta telefónica. Pregunta Telefónica: Richard Feli, llamo de San Cristóbal, comandante Chávez ¿qué es lo que le propone usted a un cambio de este país, cuando usted no pudo ni cambiar el destino suyo cuando hizo el golpe de Estado? ¿qué tenemos que esperar el venezolano de un tipo que perdió un país en 10 minutos, un golpe, qué va a perder un país en 5 años? ¿cuál es lo que usted me demuestra lo contrario a esto?. Gracias. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso no tiene ninguna relación movimiento como el 04 de febrero, que fue una victoria moral, sin duda alguna, y que como lo decías tu al comienzo del programa, comenzó a cambiar el panorama político nacional y yo estoy aquí sentado hoy en este programa, producto del 04 de febrero, como Caldera está en Miraflores, producto del 04 de febrero, como nuestro Movimiento tiene una gran opción, producto del 04 de febrero. Es decir, el 04 de febrero realmente, amigo mío, no ha terminado. Y en todo caso, yo hoy estoy cumpliendo otro papel, asumiendo otra responsabilidad, armando un grueso equipo de venezolanos, haciendo un proyecto nacional y tenemos una gran opción; no se trata de Hugo Chávez, se trata de un colectivo y de un proyecto que es viable perfectamente. Periodista Oscar Yánez Segunda pregunta para el candidato Hugo Chávez. Pregunta Telefónica: Buenas noches, mi nombre es Alexander López, estoy llamando desde Cabimas, estado Zulia. Mi pregunta es Comandante, ¿por qué usted ha aceptado el apoyo del MAS, si es el partido que está causando el daño más grave de este país? ¿acaso ya usted está engañando al país sin ser Presidente? Muchas gracias. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, no estoy engañando a nadie, estoy oyendo y aceptando la decisión soberana que un movimiento político, el MAS, ha tomado y creo que hay que reconocerle a las bases del MAS, a ese pueblo, a esas clases medias y bajas del Movimiento al Socialismo, que han sido capaces de reorientar la brújula para buscar las banderas primigenias del MAS, de la justicia social. Y en cuanto a lo que tu has dicho de que el MAS ha destrozado al país, yo creo que no es así, revisa un poco ese concepto. Aquí si vamos a hablar de partidos que han destrozado al país están muy bien identificados: Acción Democrática y Copei, que son las bases fundamentales del Pacto de Punto Fijo. Pregunta Telefónica: Comandante, ya hemos visto como se ha desbordado el hampa en este país, el terror que siente la gente al salir a la calle, la cantidad de homicidios los fines de semana. ¿Comandante, qué piensa hacer usted en materia de seguridad? ¿acaso crearía una Seguridad Nacional parte II?, me llamo Irma y llamo de Altragracia, gracias. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Saludos. Se trata de atacar el problema por varios flancos. Por una parte aquí hay que depurar los cuerpos policiales que han sido penetrados también por la delincuencia, no se puede atacar la delincuencia con más delincuentes; hay muchos policías honestos, pero la verdad es que han sido infiltrados los cuerpos policiales por algunas mafias, eso hay que depurarlo, hacer una policía nacional, pero científica y profesional, no esas policías ahora descentralizada de los alcaldes, que hacen escuelas de policías sin ningún tipo de control, sin estudios psicológicos, le dan una pistola, una moto etc., a una persona y sale por allí día y noche a hacer lo que más le parece. Por otra parte hay que atacar el problema en sus raíces, mientras aquí siga habiendo un 85% de miseria y de pobreza crítica, mientras sigan habiendo los niños de la calle, que hay cientos de miles de niños abandonados en las calles, mientras el desempleo siga creciendo, pues seguirá aumentando la delincuencia. Hay que atacar por encima y por debajo al problema en su raíz que es eminentemente social. Periodista Oscar Yánez Ultima pregunta telefónica para el candidato Hugo Chávez. Pregunta Telefónica: Mi nombre es Teodoro Quijada, soy abogado, vivo en Caracas y quiero hacer la siguiente pregunta al comandante Chávez. ¿Usted piensa resolver todos los problemas del país con una asamblea constituyente, la cual seguramente estará integrada por sus copartidarios, en cuyas filas por cierto, hay mucho ñiangaraje brutazo, resentidos sociales y oportunistas sedientos de poder? ¿no será acaso la Asamblea Constituyente de Chávez, el mismo musiú con diferente cachimbo? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Mira, en nuestro movimiento hay millones de personas que no son eso que usted ha dicho allí, venezolanos honestos que quieren de verdad transformar el país y tener una Patria. La Asamblea Constituyente, no es como tu lo has dicho, que va a solucionar todo, no. El proyecto de transición nuestro tiene cinco líneas estratégicas maestras, una de ellas apenas es el de la Asamblea Constituyente para transformar el modelo político, pero hay una segunda, la voy a nombrar rápidamente, que es la línea económica, un modelo económico diversificado, productivo, endógeno, autogestionario; una tercera línea que es un nuevo reordenamiento territorial del país, la desconcentración del país; una cuarta línea que tiene que ver con la atención de la gran deuda social; y la quinta línea estratégica es la incorporación de Venezuela a un bloque subregional, al Mercosur y a la comunidad de naciones. Fíjate que no es la Asamblea Constituyente nada más. ¿Quiénes van a conformar la Asamblea Constituyente?, no son los partidarios de Hugo Chávez, no; son las personas que ustedes, queridos amigos, elijan democráticamente. Periodista Oscar Yánez Ha terminado la pregunta telefónica, vamos a hacer dos preguntas, o una pregunta morocha al candidato y vamos a corte comercial y cuando regresemos usted va a responder las dos preguntas. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Morochas? Periodista Oscar Yánez Son las preguntas las siguientes, primero que todo esto ¿por qué usted quiere romper, a su juicio lo que llaman el Régimen Prusiano, que impuso Gómez a las Fuerzas Armadas, esa es una? Y la segunda pregunta, es sumamente importante ¿está usted de acuerdo con la prohibición en las Fuerzas Armadas, de que tengan acceso a las Fuerzas Armadas los homosexuales?, pero antes de responder, vamos a un corte comercial. [pausa comercial] Periodista Oscar Yánez Dos preguntas se le hicieron al candidato Chávez, la primera es ¿Por qué quiere romper el régimen prusiano que impuso el General Gómez en las Fuerzas Armadas? Para quienes no estén familiarizados, hay que decir que el Comandante Chávez es partidario de volver a aquella especie de fraternidad que existía en los tiempos bolivarianos, entre tropas y comandantes. Había competencias entre los comandantes y los soldados para saltar caballos, para cruzar ríos, etc. El General Gómez, pues acabó con lo que a mi juicio era un relajo, pero bueno, ese es un criterio que yo respeto. Y la segunda es, el caso de los homosexuales, que no es nuevo, ocasionó en Estados Unidos un gran problema con Clinton. Entonces tiene usted la palabra para responder de las dos cosas. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Como no. No se trata de que nosotros estemos planteando o yo esté planteando volver a lo que tú llamas el “relajo”. No. Se trata de que esas competencias, yo de Capitán jugaba baseball con los cadetes de la Academia Militar y me lanzaban el guante y la pelota, igualito. Íbamos a la piscina, íbamos a trotar juntos. En las sabanas de Apure comandé tropas durante tres años, un escuadrón de caballería y comíamos sentados todos en el suelo. Periodista Oscar Yánez Bueno, pero no le quitaban un pedazo de la carne de la mano como se lo quitaban a Páez. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Por supuesto y sin embargo, no hacía falta que se lo quitaran se puede intercambiar con el soldado, con el subalterno, eso no es ninguna falta de respeto. Es que esa es la idiosincrasia de los soldados venezolanos. Eso existe. No es volver atrás. Es que eso es parte de nuestra idiosincrasia, esa hermandad. Dígame los paracaidistas ¿Cómo no va a ser hermano un Comandante de un Capitán y de un soldado que igualito están en el aire tirándose de un avión? Igualito caen, ahí no hay jerarquía. Ahí hay toda una concepción de integración verdadera que es algo fundamental para poder liderizar a un cuerpo armado. Así que estamos planteando es más bien borrar ese artificio prusiano que trató de inyectarse aquí pero que no fue asimilado por el cuerpo militar afortunadamente, traído en los tiempos de Gómez, aquello de que bueno el Superior siempre tiene la razón más aún cuando no la tiene. No. Eso no puede ser así. Una disciplina arbitraria que desconoce el derecho de los seres humanos a pensar y hablar. No, que se expresen, que haya la confraternidad. Ese es el planteamiento nuestro. Periodista Oscar Yánez candidato yo creo que está explicado así. El segundo punto a eso vamos. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Y el segundo punto de los homosexuales, pues no creo conveniente que se acepte que los homosexuales vayan al Ejército por razones de tradición también. Los homosexuales tienen libertad para hacer otras cosas pero en las Fuerzas Armadas creo que causarían problemas. Periodista Oscar Yánez ¿De qué vive usted? Rápidamente y a cuánto alcanza su patrimonio? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Bueno, yo vivo por una parte, mira, mi pensión de Teniente Coronel son unos cuatrocientos mil bolívares aproximadamente, además de un pequeño negocio ganadero que tengo con unos hermanos en Barinas que me aporta algún otro tipo de recursos y eso es para la vida familiar, porque yo tengo esa vida familiar eso es suficiente, de manera austera. Pero además de eso, la campaña electoral. Periodista Oscar Yánez ¿Quién le financia la campaña electoral? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Además de eso la campaña electoral, los gastos, los viajes, pues tenemos un movimiento que recoge fondos. En ese juego por ejemplo, en el Estadium Universitario el domingo aplicamos el barrilazo, allí recogimos casi un millón de bolívares. Hay aportes también, hay personas que han aportado un millón de bolívares, aportes pequeños de diez mil bolívares. Nosotros andamos recogiendo apoyos por el país. Periodista Oscar Yánez Ustedes están comunicando al Consejo Nacional Electoral quiénes son los que contribuyen con ustedes? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Buenos estamos haciendo las listas... Periodista Oscar Yánez Porque todavía no ha llegado eso al Consejo Supremo Electoral. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No es que aún no se ha solicitado, nosotros apenas acabamos de ser legalizados, entonces estamos llevando los libros, la contabilidad y cuando haya que hacerlo pues lo haremos con todo gusto. Nosotros no tenemos secretos en ese sentido. Entonces, esa otra parte de mi vida, los viajes, las campañas, pues es financiada por el Movimiento y por los aportes de muchos venezolanos. Periodista Oscar Yánez Los límites con Colombia. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías El Golfo no se discute. El Golfo es de Venezuela. Y en cuanto al problema de la guerrilla. Periodista Oscar Yánez Pero vamos por orden. El caso del Golfo ¿respetaría usted el Laudo Español? ¿Por qué no se le pide a Colombia que respete el Laudo Español? El Laudo Español establece los límites que nos tocan allí. Y que el Golfo es totalmente nuestro. Entonces, su gobierno va a continuar con las mismas tradicionales conversaciones en caso de usted ganar? o va a tener una actitud enérgica? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No, una actitud enérgica ante Colombia, no solamente el caso del Golfo sino el caso del respeto de los derechos de los venezolanos, de la soberanía venezolana, por ejemplo el tema de la guerrilla. Periodista Oscar Yánez ¿Por qué usted siendo militar usted no es partidario de una cosa que reconcen todas las naciones que es la persecución en caliente? Me han dicho que usted es enemigo de la persecución en caliente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo estaría de acuerdo Oscar con la persecución en caliente si vistiéramos de soldados a Jaime Lusinchi, Carlos Andrés Pérez, etc. y los mandáramos más allá del Arauca a buscar a la guerrilla colombiana. Periodista Oscar Yánez Perdóneme con todo respeto, esa no es una respuesta militar para mí. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero tengo derecho a responder como yo quiera. Periodista Oscar Yánez Es un chiste pero no tiene derecho, la Constitución lo ampara. Ojalá usted llegue al poder y se puedan hacer chistes de esa naturaleza. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Entonces ahora, fíjate, ahora responde como militar. Yo estuve tres años en la frontera: en Elorza, en Cararabo. Periodista Oscar Yánez ¿Usted conoce esa materia profundamente? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Como no, la estudié y la viví. Periodista Oscar Yánez Incluso una vez el Ejército colombiano creo que lo apresó porque usted iba de vacaciones por allí pero parece que le encontraron unas granadas y querían implicarlo en algún problema de soberanía. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Eso hace muchos años, andaba investigando lo de Maisanta. Te lo conté a ti creo que yo mismo te lo conté. Periodista Oscar Yánez Ah, a mí me lo contó usted, sí, usted mismo me lo contó. Buena memoria tiene el candidato. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Pero eso no tenía nada que ver. Era una investigación histórica que andaba haciendo en Arauca. Ahora, en cuanto a la frontera, al problema de la guerrilla colombiana, yo estoy convencido de que eso no tiene solución militar. Y es conveniente y el próximo gobierno de Colombia ojalá lo asuma, y nosotros teneos que asumirlo, hacer una ofensiva diplomática, dame diez segundos para terminar. Una ofensiva diplomática donde puede participar el Vaticano, el Rey de España intervino en la pacificación de Guatemala, Ecuador, los países limítrofes de Colombia, Panamá. Los Estados Unidos, hay un informe recientemente del Pentágono que plantea la necesidad de buscar el acuerdo de paz en Colombia. Ese es el único camino, la solución. Y nosotros, como país afectado, debemos presionar para que se busquen las conversaciones de paz en Colombia. Periodista Oscar Yánez Usted dijo en Bogotá, creo que le dijo a unos de los candidatos colombianos hace cuatro años, que usted estaba dispuesto a sentarse con los guerrilleros y a actuar como internediario, e incluso que si usted llegaba a la presidencia de la República con mucho gusto se sentaba a hablar con los guerrilleros colombianos y a servir de intermediario. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Si somos aceptados como intermediarios por la guerrilla colombiana y por el gobierno colombiano, perfectamente podemos ser intermediarios en un proceso que es necesario, es la búsqueda de la paz, eso no tiene otra solución. Bueno, Bolívar se sentó con Pablo Morillo a conversar para buscar la paz. Periodista Oscar Yánez Es que la diferencia es notable. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Sí, pero te estoy poniendo es un ejemplo. Periodista Oscar Yánez Ni Pastrana es Morillo ni usted es Bolívar. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías No se trata de eso, se trata del fondo filosófico del asunto. Si tú y yo estamos enemistados y queremos hacer la paz porque nos conviene, tenemos que sentarnos a conversar. Y si hay un amigo común o si hay una tercera persona que de buena fe o porque esté afectado quiere colaborar, bienvenido sea la colaboración. El papa puede hacerlo también, es una misión humanitaria, de buena fe para buscar la paz. Periodista Oscar Yánez Como el tiempo está conspirando contra nosotros, a mí me gustaría que usted hiciera gala de una gran capacidad de síntesis, que la tiene cuando quiere hacerlo, para que nos dijera Cuál es la Venezuela que usted quiere lograr dentro de la Constituyente, por ejemplo, ¿es una Venezuela presidencialista, paralmentaria, con congreso bicameral, con Congreso unicameral, cómo es esa Venezuela? Rápidamente. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Es un equilibrio, un equilibrio de poder, desconcentración de poder. No podmos seguir siendo una Venezuela presidencialista, con una alta concentración del poder. Pero tiene que haber un Parlamento que sea legítimo y que legisle en función del país. Tiene que haber un Poder Judicial que sea también autónomo, no dependiente de los demás poderes, y tiene que haber un poder moral, un cuarto poder, es decir, una desconcentración del poder, un equilibrio de poderes. Esa es una Venezuela democrática la que estamos pintando a futuro. Periodista Oscar Yánez Una pregunta, quizás la última por ahora. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Hasta el próximo programa. Periodista Oscar Yánez Bueno les voy a contar una cosa que ya saben nuestros amigos. Se ve que usted no tiene oportunidad de ver La Silla Caliente por la hora, presumo, pero los candidatos presidenciales, en total, a cada uno le vamos a dar tres vueltas. Usted ya lleva una vuelta, le quedan dos. Estas vueltas, cuando se acerque la curva final de las elecciones, se van a sortear entre los candidatos, las fechas, para que no se diga que hay determinadas preferencias. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Claro vendré, cada vez que me invites vendré para acá. Periodista Oscar Yánez Pero hay algo que a mí me preocupa mucho, usted sentó un precedente en lo que se refiere a los alzamientos militares, porque antes los entendimientos militares, cuando se alzaban, se arreglaban por teléfono. Compadre, no le venga a echar plomo al Cuartel, recuérdese de la Comadre, se arreglaban por teléfono. En cambio usted cambió la cosa, entonces yo le quiero hacer una pregunta que es interesante y que usted creo que desde el punto de vista de conciencia le va a preocupar ¿usted está preparado militarmente por supuesto, para que si hay algún alzamiento militar durante su gobierno, en caso de ganar usted? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías tú estás empeñado en ese alzamiento militar. Periodista Oscar Yánez Es que le va a venir y le voy a explicar por qué. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah ¿va a venir? Periodista Oscar Yánez Va a venir, es seguro. Sí, sí, esa es una cosa de anteojitos. Lo que pasa es que los políticos son como los toreros. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Yo no sé quién va a dar ese golpe contra Chávez. Periodista Oscar Yánez Bueno ya le voy a explicar por qué. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías A lo mejor tienes alguna información. Periodista Oscar Yánez No, no, ya le voy a explicar por qué, pero primero que todo le voy a decir esto que es importante. Usted dio una declaración que a mi juicio es muy alarmante. Esta declaración la dio usted a Elite el 191196, dice lo siguiente usted: “Carlos Andrés nunca estuvo en la mira de un fusil nuestro. Por eso le digo que si usted mentalmente está preparado para que cuando venga un alzamiento militar lo raspen físicamente. Si eso hubiera pasado”. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, es para rasparme del alzamiento. Periodista Oscar Yánez Claro porque fíjese lo que usted sentó, un precedente peligrosísimo, yo no lo hubiera hecho. “Si eso hubiera pasado, si se le hubiera disparado, jamás, en la mira de ningún soldado bolivariano estuvo la persona de Carlos Andrés Pérez porque hoy estaría muerto”. Entonces yo pregunto ¿usted está mentalmente preparado para eso? Porque la salsa del pavo es igual para la pava. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Tú sabes que yo estoy preparado para asumir mi responsabilidad plenamente, sea cual sea. Si tú diriges un golpe militar contra mí y me apuntas y disparas con tu fusil, pues yo asumiré pues, en todo caso, óyeme esto. Fíjate, aquí tengo es escapulario de Maisanta, que estuvo en guerra durante... esto tiene más de cien años y dice la leyenda en el llano que no le entran las balas. Periodista Oscar Yánez Claro, aunque es importante saber una cosa como cosa anecdótica, que Maisanta cuando cayó en poder de los bárbaros de Juan Vicente Gómez, sabía lo que le esperaba. Aceptó su responsabilidad, como tenemos que reconocer que la aceptó usted. Pero pronunció una frase que es histórica. “Maisanta, me ha agarrado la gripe sin pañuelo”. Y yo pregunto: ¿usted está preparado para que un día le pueda agarrar la gripe sin pañuelo? Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Siempre estoy preparado para lo que sea, porque tú sabes por qué, por qué de verdad que mi destino personal, el destino de Hugo Chávez Frías no es lo más importante; aquí tenemos que estar todos preparados, y es mi llamado final, por ahora, para asumir responsabilidades porque el país se quebró en pedazos, tenemos que rescatarlo y es responsabilidad no de Chávez nada más, sino de todos. Bolívar lo decía con mucha claridad: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria”. Periodista Oscar Yánez Está muy bien, bueno, ya se ha vencido el tiempo del programa. Han escuchado ustedes al candidato Hugo Chávez Frías, candidato del Movimiento V República, es uno de los candidatos que ha venido aquí, faltan otros candidatos. Como les dije antes, en lo que falta para la carrera presidencial, cada uno de los candidatos tendrá dos vueltas más. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías ¿Cómo es eso que algunos no han querido venir? Periodista Oscar Yánez bueno Salas Römer se negó a venir porque dijo que aquí había un tipo de entrevista muy agresivo. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Ah, caramba eso sí es malo, porque hay que hacer el debate, aunque sea agresivo. Periodista Oscar Yánez Bueno, me gusta que usted diga eso, porque le han regado por ahí una bola que usted tiene cierta reserva para cuando le hacen preguntas incómodas. Hoy yo no he visto eso. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías De ninguna manera, tú sabes que yo tengo entrenamiento con Alfredo Peña que es bastante fuerte. Periodista Oscar Yánez Es más, Peña golpea el escritorio. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Como no, y hay que sentarse así con él a mirarlo de frente, así como los boxeadores, se miraba Casius Clay con Joe Frazier. Yo recuerdo mucho a Peña, saludos Alfredo. Periodista Oscar Yánez Esa es la causa, pues, me estoy refiriendo concretamente a Salas Römer, pero ese es su problema, cada candidato hace lo que le da la gana. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías A lo mejor le gustan programas arreglados, así suavecitos, bombitas. Periodista Oscar Yánez Usted es pitcher. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías tú lanzas duro y uno saca el bate. Periodista Oscar Yánez Usted es pitcher, usted ponchó a doce tipos en El Universal. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Por cierto que yo voy a aprovechar al amigo Bardasano, yo le ponché doce peloteros al Canal rival de ustedes, con mucho afecto los invito a que echemos una partida, tú puedes jugar o diriges, manager. Periodista Oscar Yánez No, yo puedo ser catcher. Tengo una habilidad extraordinaria para descubrir las curvas y para hacer señas, HCHF. ¡Qué bueno! Periodista Oscar Yánez sí muy bueno, pero le voy a decir una cosa, aquí hay un buen equipo de baseball. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Que bueno sería hacer una buena partida, vamos a hacerla. Periodista Oscar Yánez Yo lamentablemente no soy ni el manager ni el responsable del equipo pero hay un equipo poderoso, sería interesante que usted agarrara la gente de la Universidad y entonces se batiera con el equipo nuestro. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a hacerlo con mucho ruido. Periodista Oscar Yánez Pero evidentemente que lo que se recaude no se puede dedicar al Movimiento Bolivariano, se lo dedicaríamos a los niños pobres. Candidato a la Presidencia, Hugo Chávez Frías Vamos a hacerlo. Y no, no hace falta recaudar nada. Jugar, más nada. Periodista Oscar Yánez Que es importante decirle a todos ustedes, han escuchado al candidato. Se han hecho preguntas que ustedes le hubieran hecho, para saber, primero, si está capacitado para la presidencia y segundo, qué condiciones tiene para la Presidencia y qué piensa hacer si llega a la presidencia, con la conciencia y el voto que ustedes deben juzgar. Porque sería muy triste que en las últimas elecciones de este siglo, que vamos a elegir al Presidente que va a entregar en el 2004, los candidatos, sea cualquiera de ellos, nos pasara un gol. Y ¿por qué sería triste que nos pasara un gol? Porque en la Venezuela de hoy no hay un portero como Edwin Vandersar el holandés o como Peter Smarker el danés. Muy buenas noches.